---
layout:     post
title:      rem自适应布局-移动端自适应必备
date:       2016-09-11 12:33:18
summary:    rem自适应布局-移动端自适应必备
categories: mobileDev 
---

由于移动端特殊性，本文讲的是如何使用rem实现自适应，或叫rem响应式布局，通过使用一个脚本就可以rem自适应，不用再为各种设备宽度不同而烦恼如何实现自适应的问题。

rem是相对于根元素<html>，这样就意味着，我们只需要在根元素确定一个px字号，则可以来算出元素的宽高。1rem=16px(浏览器html的像素，可以设定这个基准值），假如浏览器的html设为64px，则下面的元素则1rem=64px来运算。

阿里团队开源的一个库。使用flexible.js轻松搞定各种不同的移动端设备兼容自适应问题。

实现方法：

通过JS来调整html的字体大小，而在页面中的制作稿则统一使用rem这个单位来制作。关键代码如下：
{% highlight ruby %}
 var dpr = 0;
    var scale = 0;
    var tid;
    var flexible = lib.flexible || (lib.flexible = {});
    
    if (metaEl) {
        console.warn('将根据已有的meta标签来设置缩放比例');
        var match = metaEl.getAttribute('content').match(/initial\-scale=([\d\.]+)/);
        if (match) {
            scale = parseFloat(match[1]);
            dpr = parseInt(1 / scale);
        }
    } else if (flexibleEl) {
        var content = flexibleEl.getAttribute('content');
        if (content) {
            var initialDpr = content.match(/initial\-dpr=([\d\.]+)/);
            var maximumDpr = content.match(/maximum\-dpr=([\d\.]+)/);
            if (initialDpr) {
                dpr = parseFloat(initialDpr[1]);
                scale = parseFloat((1 / dpr).toFixed(2));    
            }
            if (maximumDpr) {
                dpr = parseFloat(maximumDpr[1]);
                scale = parseFloat((1 / dpr).toFixed(2));    
            }
        }
    }

    if (!dpr && !scale) {
        var isAndroid = win.navigator.appVersion.match(/android/gi);
        var isIPhone = win.navigator.appVersion.match(/iphone/gi);
        var devicePixelRatio = win.devicePixelRatio;
        if (isIPhone) {
            // iOS下，对于2和3的屏，用2倍的方案，其余的用1倍方案
            if (devicePixelRatio >= 3 && (!dpr || dpr >= 3)) {                
                dpr = 3;
            } else if (devicePixelRatio >= 2 && (!dpr || dpr >= 2)){
                dpr = 2;
            } else {
                dpr = 1;
            }
        } else {
            // 其他设备下，仍旧使用1倍的方案
            dpr = 1;
        }
        scale = 1 / dpr;
    }

    docEl.setAttribute('data-dpr', dpr);
    if (!metaEl) {
        metaEl = doc.createElement('meta');
        metaEl.setAttribute('name', 'viewport');
        metaEl.setAttribute('content', 'initial-scale=' + scale + ', maximum-scale=' + scale + ', minimum-scale=' + scale + ', user-scalable=no');
        if (docEl.firstElementChild) {
            docEl.firstElementChild.appendChild(metaEl);
        } else {
            var wrap = doc.createElement('div');
            wrap.appendChild(metaEl);
            doc.write(wrap.innerHTML);
        }
    }

    function refreshRem(){
        var width = docEl.getBoundingClientRect().width;
        if (width / dpr > 540) {
            width = 540 * dpr;
        }
        var rem = width / 10;
        docEl.style.fontSize = rem + 'px';
        flexible.rem = win.rem = rem;
    }

    win.addEventListener('resize', function() {
        clearTimeout(tid);
        tid = setTimeout(refreshRem, 300);
    }, false);
    win.addEventListener('pageshow', function(e) {
        if (e.persisted) {
            clearTimeout(tid);
            tid = setTimeout(refreshRem, 300);
        }
    }, false);

    if (doc.readyState === 'complete') {
        doc.body.style.fontSize = 12 * dpr + 'px';
    } else {
        doc.addEventListener('DOMContentLoaded', function(e) {
            doc.body.style.fontSize = 12 * dpr + 'px';
        }, false);
    }
    

    refreshRem();

    flexible.dpr = win.dpr = dpr;
    flexible.refreshRem = refreshRem;
    flexible.rem2px = function(d) {
        var val = parseFloat(d) * this.rem;
        if (typeof d === 'string' && d.match(/rem$/)) {
            val += 'px';
        }
        return val;
    }
    flexible.px2rem = function(d) {
        var val = parseFloat(d) / this.rem;
        if (typeof d === 'string' && d.match(/px$/)) {
            val += 'rem';
        }
        return val;
    }

})(window, window['lib'] || (window['lib'] = {}));

{% endhighlight %}


从上面的代码，主要是改变了dpx和document的font-size大小。大小为docEl.getBoundingClientRect().width / 10 + 'px';

假设我们的设计稿宽是640的，则html的字体大小则被设为64px.则相当于1rem=64px。

假如一个元素的宽是160px,在平时，我们可以采用百分比可以做到自适应，假如使用响应式的话，可能需要设置多个，比如在320px，输出80px，而在640px输出160px等。

而采用以上rem的方法，则只需要输出2.5rem就能实现统一，如下表格：

{% highlight ruby %}
设备宽度	     320px	360px	   414px	 640px
Html字体大小	 32px	  36px	   41.4px	 64px
实际输出	     1rem	  1rem	   1rem	   1rem
设计稿缩放大小	 80px	  90px	  103.5px	 160px
实际输出	     2.5rem	2.5rem	 2.5rem	 2.5rem
{% endhighlight %}


以上的2.5rem是怎么得出的呢？

160/64（1rem的基数为64px）=2.5rem;按照官方的说法（750px举例）

Flexible会将视觉稿分成100份（主要为了以后能更好的兼容vh和vw），而每一份被称为一个单位a。同时1rem单位被认定为10a。针对我们这份视觉稿可以计算出：

{% highlight ruby %}
1a   = 7.5px
1rem = 75px 
{% endhighlight %}


那么我们这个示例的稿子就分成了10a，也就是整个宽度为10rem，<html>对应的font-size为75px：

这样一来，对于视觉稿上的元素尺寸换算，只需要原始的px值除以rem基准值即可。例如此例视觉稿中的图片，其尺寸是176px * 176px,转换成为2.346667rem * 2.346667rem。

另外大漠还写了一篇详细的文章：[使用Flexible实现手淘H5页面的终端适配](https://github.com/amfe/article/issues/17?utm_source=caibaojian.com) 里面介绍了一个如何快速转换rem为px的几种方法，感兴趣的童鞋可以去看看。

也可以看这篇文章：[Sass函数功能——rem转px](http://www.w3cplus.com/preprocessor/rem-px-browser-function-sass.html?utm_source=caibaojian.com)

另外在使用这个来处理自适应的另一个坑就是css sprite，作者的建议是使用svg，或者icon font.或者base64等其他方案。

另外就是在dpr=2时，小图片可能会出现模糊，建议以最大的图片来切图。


字体建议使用px

在作者的观点中，是建议描述性的字体使用px，如果有slogan之类大于48px的，可以使用rem，由于使用rem在iPhone5和iPhone6中字体不同，可能出现13px和15px,点阵字体。

显然，我们在iPhone3G和iPhone4的Retina屏下面，希望看到的文本字号是相同的。也就是说，我们不希望文本在Retina屏幕下变小，另外，我们希望在大屏手机上看到更多文本，以及，现在绝大多数的字体文件都自带一些点阵尺寸，通常是16px和24px，所以我们不希望出现13px和15px这样的奇葩尺寸。

如此一来，就决定了在制作H5的页面中，rem并不适合用到段落文本上。所以在Flexible整个适配方案中，考虑文本还是使用px作为单位。只不过使用[data-dpr]属性来区分不同dpr下的文本字号大小。

{% highlight ruby %}
div {
    width: 1rem; 
    height: 0.4rem;
    font-size: 12px; // 默认写上dpr为1的fontSize
}
[data-dpr="2"] div {
    font-size: 24px;
}
[data-dpr="3"] div {
    font-size: 36px;
}
{% endhighlight %}

为了能更好的利于开发，在实际开发中，我们可以定制一个font-dpr()这样的Sass混合宏：
{% highlight ruby %}
@mixin font-dpr($font-size){
    font-size: $font-size;

    [data-dpr="2"] & {
        font-size: $font-size * 2;
    }

    [data-dpr="3"] & {
        font-size: $font-size * 3;
    }
}
{% endhighlight %}

有了这样的混合宏之后，在开发中可以直接这样使用：
{% highlight ruby %}
@include font-dpr(16px);
{% endhighlight %}

当然这只是针对于描述性的文本，比如说段落文本。但有的时候文本的字号也需要分场景的，比如在项目中有一个slogan,业务方希望这个slogan能根据不同的终端适配。针对这样的场景，完全可以使用rem给slogan做计量单位。

************更新************

回想起ios从7~8，从8~9，都踩过只至少一个坑，真的也是醉了。

手淘这边的flexible方案临时升级如下：

针对OS 9_3的UA，做临时处理，强制dpr为1，即scale也为1，虽然牺牲了这些版本上的高清方案，但是也只能这么处理了
这个版本不打算发布到CDN（也不发不到tnpm），所以大家更新的方式，最好手动复制代码内联到html中，具体代码可以[点击这里下载](http://www.w3cplus.com/sites/default/files/blogs/2016/1601/flexible.js?utm_source=caibaojian.com)



